---
tags:
   - cybersecurity
   - industrrial
   - network
   - iot 	
---

# ISA/IEC 62443:2015 - Security for Industrial Automation and Control Systems

Die Normenreihe IEC 62443 bietet einen umfassenden Rahmen für die Sicherheit industrieller Automatisierungs- und Steuerungssysteme (IACS). Diese Normen zielen darauf ab, die Sicherheit, Integrität und Zuverlässigkeit industrieller Steuerungssysteme zu gewährleisten, die für verschiedene Branchen wie Fertigung, Energie und Transport von entscheidender Bedeutung sind.

## Überblick

* **Segment**: Cybersecurity für industrielle Steuerungs- und Überwachungssysteme (OT-Umfeld) 
* **Verabschiedet / Veröffentlicht**: Als IEC Standard.
* **Ziel**:
  Der Standard foksiert den Aufbau eines risikobasierten Cybersicherheitsregimes mit dem Fokus auf Software industrieller Anlagen und Steuerungssysteme. 
* Verwandete Standards:
  * [IEC 62443](/osba-regulatory-monitor/iec62443)
  * [IEC 81001-5-1](/osba-regulatory-monitor/iec81001-5-1) 
  



## Zentrale Forderungen

Hier eine kurze Zusammenfassung der Anforderungen aus der Norm:

- **Risikobewertung und -management**:
  - Durchfü gründlicher Risikobewertungen, um potenzielle Sicherheitsbedrohungen und Schwachstellen in industriellen Steuerungssystemen zu identifizieren.
  - Implementieren von Risikomanagementprozessen, um identifizierte Risiken zu mindern und die Sicherheit kontinuierlich zu gewährleisten.
- **Sicherheitsrichtlinien und Organisation der Informationssicherheit**:
  - Sicherheitsrichtlinien (Policies) festlegen, die den Ansatz des Unternehmens zur Sicherheit industrieller Steuerungssysteme beschreiben.
  - Rollen und Verantwortlichkeiten für das Sicherheitsmanagement innerhalb des Unternehmens festlegen.
- **Systemsicherheitstechnik**:
  - Sicherheit in den Systemengineering-Prozess integrieren und sicherstellen, dass Sicherheit von der Entwurfsphase bis hin zum Betrieb und zur Wartung berücksichtigt wird.
  - Verwenden sicherer Designprinzipien und Best Practices, um industrielle Steuerungssysteme zu schützen.
- **Patch- und Schwachstellenmanagement**:
  - Implementieren eines Patch-Management-Programms, um sicherzustellen, dass alle Komponenten des industriellen Steuerungssystems mit den neuesten Sicherheitspatches auf dem aktuellen Stand gehalten werden können.
  - Regelmäßiges Screeening nach Schwachstellen und umgehendes Beheben dieser.
- **Zugriffskontrolle**:
  - Implementierenrobuster Zugriffskontrollmaßnahmen, um sicherzustellen, dass nur autorisiertes Personal auf industrielle Steuerungssysteme zugreifen und diese ändern kann.
  - Verwenden von Multi-Faktor-Authentifizierung und rollenbasierte Zugriffskontrolle, um die Sicherheit zu erhöhen.
- **Reaktion auf Vorfälle**:
  - Entwickeln und pflegen von Aktions- bzw. Reaktionsplänen auf Vorfälle, um Sicherheitsvorfälle zu erkennen, darauf zu reagieren und sie zu beheben.
  - Regelmäßig Übungen zur Reaktion auf Vorfälle durchführen, um die Bereitschaft sicherzustellen.
- **Netzwerksicherheit**:
  - Implementieren von Netzwerksicherheitsmaßnahmen wie Firewalls, Intrusion Detection Systeme und sichere Netzwerksegmentierung, um industrielle Steuerungssysteme vor externen Bedrohungen zu schützen.
  - Verwenden sicherer Kommunikationsprotokolle, um die Integrität und Vertraulichkeit der innerhalb des Systems übertragenen Daten zu gewährleisten.
- **Sicherheitsüberwachung und Erkennung von Vorfällen**:
  - Implementieren einer kontinuierlichen Sicherheitsüberwachung, um potenzielle Sicherheitsvorfälle in Echtzeit zu erkennen und darauf zu reagieren.
  - Verwenden von SIEM-Systeme (Security Information and Event Management), um Sicherheitsdaten zu aggregieren und zu analysieren.
- **Sicherheit in der Lieferkette**:
  - Sicherstellen , dass Drittanbieter und Lieferanten die gleichen Sicherheitsstandards und -praktiken einhalten.
  - Durchführen von Due-Diligence-Prüfungen bei Lieferanten und regelmäßige Bewertung deren Sicherheitspraktiken.
- **Sicherheitsbewusstsein und Schulungen**:
  - Regelmäßig Mitarbeiterschulungen zum Thema Sicherheitsbewusstsein, um sicherzustellen, dass sie die Bedeutung der Sicherheit industrieller Steuerungssysteme und ihre Rolle bei deren Aufrechterhaltung verstehanden ist.
  - Regelmäßiges Durchführen von Sicherheitsaudits und -bewertungen, um potenzielle Sicherheitslücken zu identifizieren und zu beheben.

## Lösungsansätze & Hilfestellungen

Die folgende Tool-Übersicht orientiert sich an einem typischen Umsetzungspfad: erst verstehen was man hat (Asset-Inventar), dann bewerten (Gap-Analyse, Risiko), dann absichern und überwachen.

### Tools & Werkzeuge

#### Asset-Inventar & Netzwerkdokumentation (IEC 62443-2-1, 3-2)

| Tool | Lizenz | Problem / Zweck | Relevanz |
|------|--------|-----------------|----------|
| [NetBox](https://github.com/netbox-community/netbox) | Apache-2.0 | Netzwerk-Source-of-Truth: Geräte, VLANs, IP-Adressen, Zonen und Conduits dokumentieren; unterstützt Custom Fields für IEC 62443-Zonenklassifizierung | 62443-2-1: Asset-Inventar als SMS-Grundlage; 62443-3-2: Zonen- und Conduit-Dokumentation |

#### Gap-Analyse & Risikobeurteilung (IEC 62443-3-2)

| Tool | Lizenz | Problem / Zweck | Relevanz |
|------|--------|-----------------|----------|
| [CSET — Cybersecurity Evaluation Tool](https://github.com/cisagov/cset) | MIT / Apache-2.0 | Geführtes Self-Assessment von CISA/INL: stellt strukturierte Fragen, mappt Antworten auf IEC 62443, NIST SP 800-82 und NERC CIP, erzeugt Gap-Report mit Handlungsempfehlungen | 62443-3-2: Risikobeurteilung; 62443-2-1: SMS-Gap-Analyse; 62443-3-3: Anforderungsabgleich |

#### Bedrohungsmodellierung im Secure SDLC (IEC 62443-4-1)

| Tool | Lizenz | Problem / Zweck | Relevanz |
|------|--------|-----------------|----------|
| [OWASP Threat Dragon](https://github.com/OWASP/threat-dragon) | Apache-2.0 | Grafische Bedrohungsmodellierung (STRIDE, DFD-Editor); OT-Systemarchitekturen lassen sich direkt modellieren; exportiert Threat-Model-Dateien für die Dokumentation | 62443-4-1 SR-2: Bedrohungsmodellierung als Teil des Secure Design |
| [MITRE ATT&CK Navigator (ICS)](https://github.com/mitre-attack/attack-navigator) | Apache-2.0 | Visualisiert Angreifertechniken aus dem ATT&CK for ICS Framework (PLC, HMI, Safety Systems); hilft, Schutzmaßnahmen und Lücken zu kartieren | 62443-3-2: Bedrohungsszenarien; 62443-4-1: Bedrohungsbasiertes Design |

#### Netzwerkmonitoring & Anomalieerkennung (IEC 62443-3-3, 2-1)

| Tool | Lizenz | Problem / Zweck | Relevanz |
|------|--------|-----------------|----------|
| [Malcolm](https://github.com/cisagov/Malcolm) | Apache-2.0 | Vollständige OT-Netzwerkanalyse-Suite von CISA/INL: Zeek + Suricata + OpenSearch in einem System; native Unterstützung für Modbus, DNP3, EtherNet/IP, S7comm u.v.m. via ICSNPP-Parser | 62443-3-3 SR 6.1/6.2: Kontinuierliches Monitoring und Anomalieerkennung; 62443-2-1: Netzwerküberwachung im SMS |
| [Wazuh](https://github.com/wazuh/wazuh) | GPL-2.0 | XDR/SIEM mit Endpoint-Agenten, File-Integrity-Monitoring und Konfigurationsbewertung; für Windows/Linux-Hosts im OT-Netz; IEC 62443 als Compliance-Framework integriert | 62443-2-1: Log-Management, Audit; 62443-3-3 SR 2.8/6.1: Session-Logs, FIM |

#### SBOM & Schwachstellenmanagement (IEC 62443-2-3, 4-1)

| Tool | Lizenz | Problem / Zweck | Relevanz |
|------|--------|-----------------|----------|
| [TrustSource ts-scan](https://trustsource.github.io/ts-scan) | Open Source | SCA-Scanner: analysiert Abhängigkeiten aus Build-Systemen und Paketmanagern, erzeugt CycloneDX/SPDX-SBOMs — auch für Firmware-Builds und eingebettete Systeme | 62443-4-1 SR-16: Software-Lieferkette; 62443-2-3: SBOM als Grundlage für das Patch-Management |
| [Syft](https://github.com/anchore/syft) + [Grype](https://github.com/anchore/grype) | Apache-2.0 | Syft erzeugt SBOMs aus Firmware-Images und Containern; Grype gleicht die Komponenten gegen Schwachstellendatenbanken ab — auch offline nutzbar, relevant für abgeschottete OT-Umgebungen | 62443-4-1 SR-16: Software-Lieferkette; 62443-2-3: Schwachstellen- und Patch-Management |
| [TrustSource CE](https://github.com/trustsource/ts-core-ce) | AGPL (Community Edition) | SCA-Plattform für SBOM-Versionierung, kontinuierliches Vulnerability Management und CSAF-Kommunikation | 62443-2-3: Patch-Management-Prozess; 62443-4-1: Supply-Chain-Sicherheit |

#### Bekannte Lücken

Im Bereich **Zonen- und Conduit-Modellierung** (62443-3-2) gibt es kein dediziertes Open-Source-Tool. [draw.io](https://github.com/jgraph/drawio) (Apache-2.0) eignet sich als freies Diagrammwerkzeug für die Architektur-Dokumentation, bringt aber keine IEC 62443-spezifischen Vorlagen mit.
